Ну вот мы и изучили текстовые бинарные записи.
Записывали небольшие атомарные кусочки данных.
Время перейти к чему-то более крупному. К массивам.
Массивы записываются приблизительно так же,
как они считываются. Последовательно каждый
элемент друг за другом. Давайте для примера
возьмем действительно большой массив.
Не 10 и не 100 значений, а целых 1000. Так вот,
в нашем примере мы будем считать население города,
в котором 1000 зданий. В каждом здании при
этом может находиться от 0 до 50 человек.
Объявим и заполним этот массив.
Стоп-стоп-стоп, так мы далеко не уйдем,
а только потратим драгоценное время, которое
можно приспособить под более полезные занятия.
У нас действительно много чисел. Что же делать?
Было бы здорово, если бы вы могли их заполнить
каким-нибудь случайным набором данных, не
правда ли? Случайным значит рандомным. И их
есть в C++. Функция, которая нас интересует,
находится в заголовочном файле CSTD.lib.
Подключаем его.
Эта функция называется std random. Как раз
служит тому, чтобы сгенерировать эти случайные числа.
Разумеется, они не совсем случайные, а псевдослучайные.
На самом деле они вычисляются с помощью хитрых операций,
сложения и перемножения различных параметров,
например, системного времени. Мы будем их
считать достаточно случайными, чтобы их использовать
в нашем и в других примерах.
Что же выдает эта функция? Она выдает целое
число в диапазоне от 0 до специальной константы randmax.
randmax может быть очень большим числом, просто громадным,
а нам нужно число от 0 до 50 включительно.
Что же делать? С помощью оператора деления
по модулю или остатка от деления мы можем
зациклить эти случайные числа в нужном нам диапазоне.
Напомню, что этот оператор вызывается с помощью
значка процентов. Слева от оператора мы, конечно же,
должны расположить вызов функции RAND. А справа?
Догадались? Верно. Там мы поставим константу
нужного нам диапазона. В данном случае это 50.
Однако, результат данных вычислений никогда
не превысит 49.
как можно догадаться. Он будет бегать только
от 0 до 49. Тут просто нужно прибавить к правой
части единицу. Готово. Теперь мы знаем, чем
забить наш гигантский массив. Сделаем это
в цикле по его длине.
Ну вот, теперь мы инициализировали реально
большой массив чисел и можем с ним работать.
Запишем этот массив в текстовом виде в отдельный файл.
Buildings.txt. Все в той же директории.
Запись, как и чтение до этого, мы будем осуществлять
в цикле по элементам массива. Каждый элемент
завершаем переносом строки, чтобы вывести
данные в столбик. Красивое форматирование
нам при этом не важно.
Напоследок, не забываем также закрыть нашу лавочку,
то есть файл. Запускаем. Проверим-ка содержимое
файла buildings.txt. Ну,
тут довольно много разных чисел. Мы даже не знаем,
соответствуют ли они тому, что было сгенерировано изначально.
Для проверки можно подсчитать их сумму. Контрольную сумму.
Считать вручную тысячи чисел довольно неудобно.
Компьютер сделает это гораздо лучше. К нему
-то мы и обратимся за помощью. Так вот, при
первичной генерации мы теперь подсчитаем контрольную сумму,
чтобы с ней сравнить чуть позже.
Готово. Выведем также эту контрольную сумму
на экран. Как
теперь проверить содержимое записанного массива?
Правильно. Надо этот массив заново считать,
но уже из файла. И подсчитать для этого массива
новую сумму всех жильцов. К слову, это и будет
населением нашего городка. Открываем файл
на чтение и читаем все 1000 зданий в цикле.
Я написал префикс in, подчеркивание, для всех
вновь считанных сущностей файла изданий, чтобы
не перепутать их с уже записанными. Теперь,
когда мы прочитали массив из файла, мы можем
и для него подсчитать общее количество людей
в цикле.
Теперь сравним сумму с первоначальной и выведем
население города на экран.
Запускаем. Все работает корректно и суммы совпадают.
Население подсчитано, но это еще не все. Зададимся
следующим вопросом. А что если бы мы не знали
количество зданий заранее в нашей программе
и цикле подсчета? Мы можем сделать всю нашу
историю с городом более гибкой и динамичной.
Во-первых, мы заменим массивы на вектора
STD Vector.
В коде первичной инициализации случайными
числами мы можем добавить еще один случайный параметр.
Это число домов в городе. Допустим, что диапазон
должен быть от 100 до 1000 домов. Как сгенерировать
число в этом диапазоне с помощью уже известной
функции RAND? Попробуйте догадаться сами.
Тогда поставьте видео на паузу и напишите
ваш вариант, а я далее расскажу свой. Так вот,
чтобы сгенерировать случайное число от 100
до 1000, нужно воспользоваться следующей формулой.
С пониманием первого сегмента формулы у вас
не должно быть проблем.
Тут генерируется число от 0, включительно,
до 900, тоже включительно. А далее мы просто
прибавляем к этому числу 100 и получаем в итоге
диапазон от 100, включительно, до 1000, включительно.
Здорово, не правда ли? Теперь, когда у нас
есть количество зданий, мы можем заполнить
наш вектор случайным количеством людей в них.
Для этого используем функцию pushback с аргументом
-генератором случайного числа людей, который
мы уже использовали до того.
Готово. И теперь мы сгенерировали целый город
со случайным количеством домов в них и случайным
количеством людей в каждом из домиков. Мы
могли бы записать этот город как и раньше,
записать все его здания, а потом считать их,
пока флаг EOF не будет равен true. Мы уже
делали так, когда учились считывать массивы
данных в предыдущем модуле. Но что если после
нашего массива есть еще какие-либо данные,
к примеру, название города Skill City?
Теперь, если мы считаем файл до последнего байта,
в наши данные домов попадет и эта строка,
а этого не должно происходить. Выход есть.
В нашем формате файла первым делом мы можем
вывести общее количество домов count, а уже
потом и сами дома. Давайте так и сделаем.
Естественно, что именно это число мы считаем
потом первым при чтении массива.
Хорошо, теперь мы точно уверены в том, сколько
элементов нам надо считать. Так что считываем
их и записываем второй уже итоговый вектор.
Считаем также и название города.
Заменим также параметр для подсчета итогового населения.
Ну вот и готово. Теперь все должно работать
корректно и безопасно. Выводим результаты
вместе с названием города в консоль. Проверяем.
Контрольная сумма и общая популяция совпали.
Программа работает корректно. Вот мы и усвоили
запись массивов файла. Я надеюсь, вы поняли,
как важно составить формат ваших файлов с умом,
чтобы потом было наименьшее количество неприятностей
и проблем.
Чтение и запись файла – очень важная тема.
От нее много что зависит. Ведь мир IT – это
не только код, но и данные. Данные бывают
небольшими и большими big data. В любом случае
с ними надо быть начеку. Относиться бережно
и делать как можно больше проверок и валидаций.
Я надеюсь, что рассказ о файлах и обращение
с ними было интересным и увлекательным. Мы
еще будем возвращаться к этой теме. Ну а пока, пока.